కుతుబ్‌షాహీలు, ఆసఫ్‌ జాహీల పాలన కారణంగా పాఠశాలల్లో ఉర్దూ మాధ్యమంగా ఉండడం, పరిపాలన భాషకూడా ఉర్దూ కావడం కారణంగా తెలుగు తన ఉనికిని పల్లెల్లో జీవభాషగా, పండితులలో గ్రాంథికంగా నిలుపుకుంటూ వచ్చింది. ఇంగ్రీషు సాహిత్యం ప్రభావం ఆంధ్రప్రదేశ్‌ రాష్టం ఏర్పడే వరకు కేవలం నగరాలకు చెందినంతవరకు మాత్రమే. పి.వి. నరసింహారావు, డా. సి. నారాయణ రెడ్డి వరకు ఉర్జూమాధ్యమంలోనే చదివారంటే అంతకుముందటి పరిస్థితిని మనం ఊహించవచ్చు. అయినా ప్రసిద్ధమైన కావ్యాలు, పద్యాలు, తత్త్వాలు, శతకాలు ప్రతి పల్లెలో చదువు వచ్చినవారు రాని వారు కూడా చదువుకునేవారు ఆదరించేవారు. ఆ విధంగా సాహిత్యాన్ని భాషను అభిమానించి అపురూపంగా తెలంగాణ సాహిత్యం అచ్చంగా తనదైన సామాజిక జీవనం నుండి వచ్చినదని ఖచ్చితంగా చెప్పవచ్చును.
క్రీ.పూ.నుండి క్రీ.శ. 18వ శతాబ్దం వరకు వేలాది కవులు రచనలు వెలువరించారు. ఇప్పటికింకా వెలుగు చూడని గ్రంథాలెన్నో ఉన్నాయి. ఇంకా తాళపత్రాల రూపంలోనే ఉన్నట్లుగా ఇటీవల తాళపత్ర గ్రంథాల సేకరణ సందర్భంగా వేలాది ప్రతులు దొరకడమే సాక్ష్యం. వెలుగు చూసిన వాటిలో చరిత్రకెక్కినవి కొన్ని నామమాత్రంగా పేర్కొనబడినవి కొన్ని ఉన్నాయి. వాటిలో ప్రధానమైనవాటిని బట్టి ఇక్కడి సాహిత్య, కవిత్వ లక్షణాలను అంచనావేయవచ్చు.
తెలంగాణలో ఛందోబద్దమైన కవిత్వం మొదటినుండీ వెలువడింది. ఛందస్సుకు లయ ప్రధానం. పనిపాటలు అనే నానుడి ఉంది. పని చేసేటప్పుడు పాడుకుంటారు. ఆ పాటలకు ఆ పనికి అనుకూలమైన లయ ఏర్పడుతుంది. ఆ లయ అనుకోకుండా ఒక నియమంగా సాగుతుంది. ఆ నియమమే మరోవిధంగా ఛందస్సుగా రూపొందుతుంది. ఆ ఛందస్సు దేశీయమయి దేశీయచ్చందస్సు ఏర్పడింది. కాగా పండితులకు వారి పూర్వకావ్యజ్ఞాన ప్రభావం కారణంగా సంస్కృత భాషా ప్రభావం కారణం ఆ పద్ధతి అలవడింది. అదే మార్గకవిత్వంగా పిలువబడింది. తెలంగాణ ప్రాంతంలో దేశిచ్చందస్సు, మార్గ ఛందస్సులలో రచనలు అపారంగా వెలువడినాయి.
తెలంగాణ ప్రాచీన కవిత్వంలో ప్రధానంగా కనిపించే లక్షణాలు 1.స్వయం ప్రేరణ, 2.ప్రయోగ దక్షత, 3.దేశీయత, 4. ప్రభుధిక్కారం (స్వతంత్రత) ర్‌. ప్రజాకవిత్వం, వృత్తిపురాణాలు మొదలైనవి సృష్టించుకో వడం. ఈ లక్షణాలను ఆయా రచనల సందర్భంగా అన్వయం చేసుకోవచ్చును.
ప్రపంచ సాహిత్యంలో ఆయా దేశాలలో ప్రాంతాలలో కూడా వారి వారి జీవన విధానాలను (ప్రతిబింబించే రచనలు వెలువడడం సహజమే. వాటిలో పై లక్షణాలు కొన్ని చోట్ల కొన్ని కనిపించవచ్చు. కాని తెలంగాణ భాష, సంస్కృతి పూర్తిగా తనదైన పద్ధతిలోనే సాగిందనేది ఆయా రచనలు, కావ్యాలు ఆ దృష్టితో చదివినప్పుడు తెలుస్తాయి. కావ్యాలలోని కథలు తెలంగాణాకే పరిమితమైనవి కాకపోవచ్చు కాని ఆ కథలను చెప్పిన తీరులో తెలంగాణ తనం కనిపించడం విశేషం. ఆ విధంగా తెలంగాణ కవిత్వం ఇతర ప్రాంతాలతో భిన్నంగా కన్పిస్తుంది. వస్తుపరంగా, ప్రక్రియాపరంగా కొన్ని సామాన్యమైనవి కనిపించినా వ్యక్తీకరణలో తనదైన స్వభావం ప్రతి రచనలోను తొంగిచూస్తూనే ఉంటుంది. ఆ దృష్టితో ఇవాళ తెలంగాణ పద్యకవిత్వాన్ని సాహిత్యాన్ని చదువుకోవా.
తెలుగు భాష వాడుకలోకి వచ్చి క్రమంగా లిపిరూపం, రచనారూపం సంతరించుకుంది. క్రీ.పూ.నుండి భాష వాడుకలో ఉందనడానికి క్రీ.పూ. రెండవ శతాబ్దం నాటి ప్రాకృత గాథానవ్మశతిలోని వదాలు సాక్ష్యమిస్తున్నాయి. హాలుడు ఆయా ప్రజలు చెప్పుకున్న విషయాలను, సంభాషణలను, సంఘటనలను, చమత్య్మారాలను గాథల రూపంలో సంకలనం చేశాడు. ఆ సంకలనం ప్రాకృతభాషలో ఉంది. బౌద్దుల ప్రచార కారణంగా సంస్కృతం స్థానంలో ప్రాకృతం, పాళీ భాషలు చేరాయి.ఆ భాషల్లో సాహిత్యం కూడా వెలువడింది. గాథాసప్తశతి కూడా ప్రాకృతం లో వెలువడిన సమకాలీన సామాజిక విషయాల ముచ్చట్లు.
(ప్రజలనుండి సేకరించబడినవి కాబట్టి వారు సహజంగా వాడుకునే మాటలను ఉన్నవి ఉన్నట్లుగా గాథలలో కూడా చేర్చారు. గాథ అనేది కథ కాదు. అది ఒక ఛందో రూపం. మన తెలుగు కందానికి మూలమైన రూపం వంటిది. తెలుగు మాటలు, ఛందోరూపం ఛాయామాత్రంగా గాథాసప్తశతిలో కన్పిస్తాయి. పద్యానికి తడబడే అడుగుల వంటివి ఇక్కడే మొదలైనాయని అనుకోవాలి. ఇది శాతవాహనుల కాలం వారు పాలించిన ప్రాంతంలో ఈ మాటలు, ఈ ఛందోరూపం కొంత ప్రచారంలో ఉండి ఉండవచ్చును. ప్రజలు పాడుకునే పాట ఏదయినా ఒక లయకు దగ్గరగా కూడా ఉండవచ్చును. ఆ లయలో ప్రజలు తొందరగా స్వీకరిస్తారని కూడా హాలుడు ఆ ఛందస్సులో కూర్చి ఉంటాడు. ఇవి ముక్తకాలు. పెద్దగా రాసి పెట్టుకోవాల్సినంత, ఎక్కువగా జ్ఞాపకం పెట్టుకోవాల్సినంత అవసరమైనవి కావు. ఇప్పుడు మనం శతకపద్యాలను చదివినంత సులువుగా అవి చదివి ఉంటారు. లేదా విని వాడుకొని ఉంటారు. ఈ గాథలే క్రమంగా తెలుగు ఛందోరూపానికి మూలాలయినాయనవచ్చు. సంస్కృతంలో ఆర్యావృత్తము, ఎక్కువగా ప్రచారంలో ఉన్న అనుష్టుప్పు వంటివి కూడా కావచ్చుననే అభిప్రాయం కలుగుతుంది. కాని శాతవాహన రాజు హాలుడు గాథాసప్తశతి కూర్చేనాటికి ప్రజలలో సంస్కృతం వాడుక కన్నా ప్రాకృతభాషయే యొక్కువగా వాడుకలో ఉన్నది. దానికి తోడు అక్కడి పుట్టుభాషయైన తెలుగు వాడుకలో ఉన్నది. సంస్కృత ప్రభావం గాథ పై ఉన్నా అది తెలుగువారికి దగ్గరగా ఉండేవిధంగా కూర్చే ప్రయత్నం జరిగిందని చెప్పవచ్చును. ఇది కూడా తెలుగుకు ప్రాతిపదికగా సూక్ష్మంగా ప్రారంభమయింది.
ఈ దశలో ఇంతకు కొద్ది ముందు గుణాధ్యుడు రచించిన బృహత్మథ పైశాచిక భాషలో ప్రాచీన తెలుగు రూపం అయి ఉంటుందని కూడా ఒక అభిప్రాయం తొలిపరిశోధకులు వెంకట నారాయణరావు, డా. దినేశ్‌ చంద్ర సర్మార్‌ వంటివారి అభిప్రాయము (ఆంధ్రదేశ చరిత్ర - సంస్కృతి, డా. బి.ఎన్‌.శాస్ర్ర. ఇందుకు సాక్ష్యంగా కొన్ని నాణాలపై కనిపించే పదాలు ఉన్నాయి.
“గౌతమి పుతన సిరిస తకణిస” - ప్రాకృతం “గోతమి మగకు తిరుహత కణికు” - తెలుగు
తెలుగు రూపంలో పుతన, పుత్ర అనే మాటకు 'మగి అని, సిరిస అనే మాటకు తిరు అని వాడబడింది. ఇప్పటికీ ద్రావిడంలో శ్రీ అనే చోట తిరు అనే పదం వాడుకలో ఉంది. తిరుమల, తిరునామం, తిరుతీర్ధం వంటివి.
ఈ పంక్తి కూడా ఏదో ఒక లయలో ఉన్నదా అన్నట్లుగానే ఉంది. అది ఆనాడు (ప్రజలు పాడుకునే రగడల వంటివాటికి అనుసరణం కావచ్చును. దేశీయమైన ఛందస్సు తెలుగు భాషతో పాటే పుట్టి పెరుగుతున్నదని అర్థమవుతున్నది.
'ద్రావిడభాషాంతర్భాగమని, అదే ఆనాడు తెలుగుకు మూల రూపాలలో ఒకటి అయి ఉండవచ్చునని, తెలుగులో కేవలం శాసన రూపాలలో ఉన్నవే
మొదట కన్పడుతున్నాయి. వాటిలో ఛందస్సు నియమాలతో రాసిన పద్యాలు మాత్రమే ఈ పుస్తకంలో కొన్నిటిని పరిశీలించడం జరుగుంది. శాసనాలలో కూడా సంస్కృతం, ప్రాకృతం, పాళీ, బ్రాహ్మీ మొదలైన భాషలెక్కువగా ఉపయోగించబడినాయి. తెలుగులో శాసనాలు వెలువడడానికి ముందు తెలుగు ప్రాంతంలో చాళుక్య రాజుల పాలన కారణంగా కన్నడ శాసనాలు కూడా ఉన్నాయి. అప్పటికే ఇక్కడ ఉన్న సంస్కృతం, ప్రాకృతం, తెలుగు తో పాటు కన్నడం కూడా చేరింది. ప్రభువుల భాష కనుక కన్నడ భాషకు కూడా శాసనాలలో ఎక్కువ చోటు కలిపించారు. పంప కవి వేములవాడ చాళుక్య రాజుల ఆశ్రయంలో ఉండి కన్నడ భాషలో విక్రమార్షున విజయం(పంప భారతం) రచించారు. శాసనం ప్రజలకు తెలియడం కోసం తెలుగును కూడా చేర్చారు. చాళుక్య రాజుల కన్నడిగులైనా స్థానికంగా ఉన్న తెలుగును ప్రోత్సహించారు. క్రమంగా పరిపాలనను కూడా తెలుగులో ప్రవేశపెట్టారు.కనుక తెలుగును శాసనాలలో కూడా ఉపయోగించారని భావించవచ్చు. ప్రాభవం కోసమో ఆనవాయితీ అనో సంస్కృతం కూడా చేర్చారు. మూడు భాషలలో ఉన్న శాసనం కీ.శ. 940-941 కాలంనాటిది కరీంనగర్‌ జిల్లా కుర్మ్యాల గ్రామ శివారుకు చెందిన బొమ్మలమ్మ గుట్టపై పెద్ద రాతిపై చెక్కిన శాసనం ఇప్పటికీ నిలిచి ఉన్నది. ఆ శాసనం పైన చక్రేశ్వరి అని పిలువబడే ప్రీ రూపం కూడా చెక్కబడి ఉంది. ఈ శాసనంలోనే తొలిసారిగా కందపద్యాలు కనిపిస్తున్నాయి. ఛందోరూపంలో కనిపించే తొలిశాసనం కూడా ఇదే. ఇంతకు ముందు తెలుగు పదాలు వాడిన శాసనాలు ఉన్నా అవి ఛందోరూపంలో లేవు.
ఇంతకుముందు క్రీ.శ. 576 - 623లో విష్ణుకుండిన రాజులలో ఒకరైన మాధవవర్మ జనాశ్రయుము అనే విరుదనామంతో జనాశ్రయ ఛందో విచ్చిత్తి అనే రచన చేశాడు. అప్పుడితడు తెలుగు ప్రాంతాన్ని పరిపాలిస్తున్నాడు. ఇందులో జాత్యుపజాతుల లక్షణాలున్నాయి. సీసపద్యం, ద్విపద, (త్రిపద గురించి కూడా ఇందులో ప్రస్తావించబడింది. అంటే ఆనాటికే తెలుగులో పద్యరచన ఉందేమో అని ఊహించడానికి అవకాశముంది. కాని ఆనాటి రచనలేరూపంలో గాని ప్రస్తుతం అలభ్యం.
చిన్నతనం నుంచీకూడా నాకు సాధువులు, బైరాగులు అంటే ఎంతో ఆసక్తి. వారెవరైనా మా ఇంటికి రావడం తటస్థిస్తే నేను వారి దగ్గరకు చేరేవాడ్ని. వారి హోమగుండం (ధుని అంటే పవిత్రాగ్ని) దగ్గర కూర్చుని వారిని చూస్తూ కాలం గడిపేవాడ్ని నాకు అప్పుడు వారు పాడిన తత్వాలుగాని వారు చేసిన ఉపదేశాత్మక వేదాంత గోష్టి ప్రసంగాలు కాని అర్ధం అయ్యే వయసుకాదు. వారు భోజనంగా స్వీకరించగా మిగిలింది ప్రసాదంగా నాకు తినమని ఇచ్చినప్పుడు నేను పొందిన సంతోషం నాకు బాగా గుర్తు. ఒక్కొక్కప్పుడు వారికి అన్నం వండటానికి వంటకు వాడిన పాత్రలు తోమి శుభ్రం చెయ్యడానికి ఉత్సాహంగా ముందడుగు వేసేవాణ్ని. కాని, వారు నా సేవలు తరచు నిరాకరించేవారు. వారి జీవిత విధానం నన్ను ముగ్గుణ్ని చేసి కదిలించేది. వారు అక్షరాలా స్వతంత్రులే అనీ జీవన్ముక్తులే అని అనిపించేది. నేను కూడా వారిలో ఒకడిని అవాలని అనేకసార్లు అనుకున్నాను! ప్రాథమిక పాఠశాలలో రెండో తరగతి చదువుతున్నప్పుడు జరిగిన సంఘటన ఒకటి నాకిప్పటికీ బాగా జ్ఞాపకం ఉంది. నాకు వాగులు, (ప్రవాహాలు, నదులు, కొండలు, గుట్టలు, అడవులు అంటే ఎంతో ఇష్టంగా ఉండేది. ఇప్పుడు కూడా వాటిని తలుచుకొంటేనే నాకు ఎంతో ఉత్సాహమూ అంతులేని సంతోషమూ కలుగుతాయి. ఒకరోజున నేను నది ఒడ్డున నిలబడి ఉన్నాను. అప్పుడు సాయంకాలం కావస్తోంది. ఒక సాధువు సాయంకాల ఆర్య్యప్రదానంచేసి జపంచేస్తూ ఉండటం చూశాను. భక్తి పారవశ్యంతో ఆయన కళ్లనుంచి ఆనందాశ్రువులు జాలువారాయి. అంతకుముందు ఎప్పుడూ నేను అట్లాంటి దృశ్యం చూడలేదు. నేను కూడా వినయంగా భక్తిభావంతో ఆయన దగ్గరగా వెళ్లి పక్కనే నిలబడ్డాను. అట్లా ఎంతసేపు ఉన్నానో ఇప్పుడు చెప్పలేను. కాని, చీకటి పడింది. అది క్రమంగా ఎక్కువ కాసాగింది. ఇంటికి పోవాలనే తొందరపాటు ఒక వంక లాగుతోంది కాని, నాతో ఉన్న మరోశక్తి ఏదో నన్ను అక్కడే నిలిపివేసింది.
ఆకాశం నక్షత్రాలతో నిండింది. సాధువు కండ్లు తెరచి తాను కూర్చున్న చోటునుంచి లేచాడు. నేను ఆయనకు పాదాభివందనం చేశాను. “అరె బాబా ఇక్కడికెట్లా వచ్చావు?” అని ఆయన నన్ను ఎంతో వాత్సల్యంతో అడిగారు. నాకు జవాబు చెప్పేందుకు ఏమీ తోచలేదు. అందుచేతనే నేను మాట్లాడలేదు. అది చూసి ఆయన వెంటనే ఏమి పనిమీద వచ్చావు నాయనా నాదగ్గరికి? అని అడిగారు. అప్పుడుకూడా నేను నా మనసులో ఏమున్నదీ చెప్పలేక పోయాను. ఆయన నాముఖంవైపు పరకాయించి చూశారు. నన్ను ఆయన దగ్గరకు ఆకర్షించిన విశేష లక్షణం ఏమిటో తెలుసుకొందామనుకొన్నట్లుగా ఉంది ఆ చూపు. ఆయన కదిలి వెళ్లి పోబోతున్నారు. అప్పుడు మరోసారి నాకేసి మాతృ వాత్సల్యంతో చూస్తూ “నీకేం కావాలి? ఏం చెయ్యమంటావు?” అన్నారు. వెంటనే “నేనుకూడా సన్యాసి అయ్యేటట్లు చెయ్యండి” అన్నాను “సరే, అట్లాగే జరుగుతుంది” అని ఆయన మరేమీ అనకుండా వెళ్లిపోయారు. అప్పుడు నాకు “సన్యాసి” అంటే ఏమిటో తెలియదు. దాని అర్థమూ తెలియదు. ఆధ్యాత్మిక సాధనను గురించీ, మానవ జీవితములోని ఉన్నత స్థాయిలగురించీ నాకు తెలిసే అవకాశమేలేదు. నా వయసు వారైన ఇతర పిల్లలలాగే నేనూ ఆవిషయం పట్ల పూర్తిగా అజ్ఞానంలో ఉన్నాను. రెండు సంవత్సరాల కాలం బడి చదువు చదివిన పసివాడిని. అప్పుడు జరిగిన ఈ సంఘటన జ్ఞాపకం వచ్చినప్పుడు అజ్ఞాత శక్తి మానవుల భవిష్యత్తును ఎట్లా తీర్చిదిద్దుతూ వారి జీవిత విధానాలను మలచివేస్తుందో అవగాహన అయి, ఆశ్చర్యం కలుగుతుంది. ఆ సాధువు చెప్పిన మాటలు నిజమవుతాయని నేను అనుకొని కూడా ఉండను అంతేకాదు ఏమీ తెలియని అమాయకత్వంతో అప్పుడు అన్న ఆ మాటలలో నా జీవితంలోని ఉత్కృష్ట ఆశయ సాఫల్యం ఇమిడి ఉందనికూడా నేను అనుకోలేదు. ఇప్పటివరకూ కొనసాగించిన నా జీవిత యాత్రను సవిమర్శంగా పర్యాలోకన చేసినప్పుడు నా మానసాకాశంలో ఎందరి సాధువుల ముఖారవిందాలలో ప్రత్యక్షమవుతాయి. నా హృదయంలో నిగూఢమై ఉన్న శక్తివికాసానికి తోడ్చడ్డ వారందరిపట్లా నాకు కలిగె కృతజ్ఞతాభావంతో తలవంచి వినముడనవుతాను. యుక్త వయసు వచ్చేవరకూ నాలో కొంతవరకు నాస్తిక భావాల ప్రభావం ఉండేదనడం చాలా అసహజమైనదీ, తర్వాత జీవితంతో పొంతన లేనిదని అనిపిస్తుంది. నేను దేవాలయానికి వెళ్ళేవాడినికాను, మత (గంధాలేవీ చదివిన వాడినికాను పితృపూజాదికములైన శ్రాద్ధంవంటి కర్మలు చేయడానికి నిరాకరించినవాడిని, భగవంతుడనే పేరుతో వ్యవహరింపబడే సర్వాంతర్యామి ఉనికిని నిరాకరించిన వాడి పూజలు, వ్రతాలు మొదలైన ధార్మిక విషయిక ఆచారాలు నిరర్ధకములని అనేటందుకు వెనుదీయనివాడిని. అయినప్పటికీ శ్రీదత్తాత్రేయగురు సంస్థానమై పవిత్రమైన గంగాపూర్‌ అంటే పులకించి తన్మయత చెందేవాడిని. అది నదీ తీరాన ఉందనే కారణంవల్ల కావచ్చు. లేదా గురువులందరికీ గురువైన దత్తాత్రేయగురు సాధు మహారాజ్‌ పేరుతో ఆవూరు ముడిపడి ఉందనే కారణంవల్ల కావచ్చు. రెండూ అయినా కావచ్చు. ఏమైనప్పటికీ నేను తరచుగా భీమా అమరజా నదుల సంగమస్మానానికిపోయి గంటలకొద్దీ నిలబడి ప్రవాహాన్ని తిలకిస్తూ గడిపేవాణ్ని. నాకు తెలియకుండానే నా ఆలోచనలతో ప్రయత్నాలతో నిమిత్తం లేకుండానే నాలో మార్చు రాసాగింది. అది నేను గమనించనే లేదు. అందుచేతనే అందరూ ఏ రీతిన తమ జీవితాన్ని గడుపుతారో ఆ దారినే నేనూ నడవసాగాను.
బాల్యంలో నా మనఃస్థితి ఎట్లా ఉండేదో వెల్లడించే మరో సంఘటనగూడా జరిగింది. అదిగూడా పేర్మొనతగినదే నని అనుకుంటున్నాను. ఉత్తరాది మఠానికి చెందిన మధ్వాచార్య గురువులు తమ చాతుర్మాస దీక్షను ఒకసారి షోలాపూర్‌లో నిర్వహిస్తున్నారు. మా కుటుంబంలో అందరూ ముద్రధారణపొంది పవిత్ర విష్ణుభక్తులైనారు, ఆ ముద్రాంకితం నాకిష్టం కాలేదు. నేను తప్పించుకుని తిరిగాను అయినప్పటికీ మా వాళ్ళు నన్ను వెంటాడి పట్టుకున్నారు. నాకు ఈ ముద్రధారణ అక్కరలేదని స్పష్టంగా చెప్పలేకపోయాను నిర్దాంతపోవడంవల్ల నా నోటి వెంట మాటరాలేదు. నాకు ఈ మఠాలలోనూ మత గురువులపైనా సామాన్య మానవుల కల్మషాలను భస్మీపటలంచేసి ఆధ్యాత్మికంగా ఉన్నతులను చేయగలిగిన వారి శక్తిపట్లా విశ్వాసం లేదని స్పష్టంగా చెప్పాలని ప్రయత్నించాను. పెనుగులాడి తప్పించుకో బోయాను. నాకు నచ్చచెప్పేటందుకు వారు చేసిన ప్రయత్నాల ప్రభావం నాపై ఏమీ కలగలేదు. చివరికి మధ్వాచార్యులవారి ఎదుటికి నన్ను మీరు బలవంతంగా లాక్కొని పోతే ఆ మఠాధిపతి మొగం ఎదుటే సూటిగా నిర్మోగమాటంగా ముద్ర స్పర్శవల్ల పవిత్రత సిద్ధిస్తుందనే సిద్ధాంతంలో నాకు విశ్వాసం లేదని చెప్పేస్తాను” అన్నాను. నా మొండి పట్టుదల చూసి ఇక బలవంతం చేసినా, ప్రయోజనం ఏమీ లేదని నిశ్చయించుకొని నా హితైషులైన వారు 'వీడిగతి దుర్గతే” అని నన్ను వదలి వేశారు. ఈ విధంగా నేను ఆ గురువులు వేసే శిక్షనుంచి తప్పించుకున్నాను, నాకు నిర్ణీతమైన విధానాలంటే నమ్మకం లేదు. ఒక కచ్చితమైన పద్ధతిని వదలకుండా అభ్యసించాలనీ దానికి కట్టుబడి ఉండాలనీ నమ్మిన తత్వం కాదు. ఆధ్యాత్మిక సాధన ఒక్కొక్క వ్యక్తిలో.
ఒక్కొక్క రీతిగా కొనసాగుతుందని అది ఆ వ్యక్తిలో కూడా ఒక్కొక్క దశలో ఒక్కొక్క రీతిగా మార్పు చెందుతుందనీ నేను విశ్వసించాను. అదే ఇప్పటికీ నా దృఢ విశ్వాసము మానవుడి వ్యక్తిత్వం అత్యంత క్లిష్టమైనది వైవిధ్యంతో పెనవేసుకొని ఉన్నది. అట్లాంటప్పుడు ఒక మూసలో పోసి అచ్చు కొట్టినట్లుందే ఒకేరీతి విధానాలు ఆ బహుముఖ స్వరూపికి ఎట్లా సరిపోతాయి? అనే నా ప్రశ్న అందుచేతనే నేను ఆకాశంలో స్వేచ్చగా విహరించే విహంగంలాగ స్వతంత్రంగా ఆలోచనలు చేశాను వ్యవహరించాను. అదే నాకు ఈనాటికీ అత్యంత సంతోషకరంగా ఉంది.
నాకు 16 ఏండ్లు వచ్చేవరకూ భగవద్గీత చూడలేదు. కాలేజీలో మొదటి సంవత్సరం చదువుతున్నప్పుడే అది మొదటిసారి చదివాను. అదికూడా ఏదో ఒక అంధవిశ్వాసంతోనే చేతబట్టాను. అందులో ఇమిడి ఉన్న వేదాంత తత్వము నాకు ఏమీ కొరుకుడు పడలేదు. అయినా దాన్ని పదేపదే అజ్ఞానంతోనే పఠించాను. అందులో ఉన్నది నాకు అర్ధం కాలేదు అయినా అది నా భావోన్నతికి తోడ్చడలేదని అనలేను అది కూడా నా అంధ విశ్వాసమే అని మీరనవచ్చు. కాని, ఈ మాటలు నేను మనఃస్ఫూర్తిగాను నిష్మపటంగాను చెప్పుతున్నవే. ఈ విశ్వాసంలో కృషి చేస్తే ఆధ్యాత్మిక ఉన్నతి ఎందుకు సిద్ధించదు? అనేదే నా నమ్మకం.
ఆ తర్వాతి దశలో అంటే, నా చదువు పూర్తి అయిన తర్వాత, స్వామి వివేకానంద, స్వామి రామతీర్థ అనే మహామహుల రచనలు అంటే మక్కువ కలిగింది అవి కనిపిస్తే వాటిని వెంటనే అందుకొని చదివేవాడ్ని. అవి నాటి నుంచి నాకు జీవితంలో బలంఇచ్చి నిత్య సన్నిహిత చిరసహచరులైనాయి. భగవద్గీత ఎప్పుడూ నాలో ఉండే పుస్తకమైంది. అది నాకు మనశ్శాంతిని ప్రసాదించింది అన్ని ఇతర మార్గాలూ మూసుకొని పోయినట్లు కన్పించినప్పుడు అదే నాకు తరణోపాయం చూపించింది. అనేక పర్యాయాలు నేను ఆరోపహతుడను కావడం జరిగింది. ఒక్కొక్కప్పుడు “నేను చేయగలిగినది అంతా అయిపోయింది. నేను పూర్తిగా పరాజయం పొందాను” అని కూడా అనిపించేది. కాని అప్పుడు గీత తిరిగి లేచి నిలబడి కార్యరంగంలో దూకి ముందుకు సాగెటందుకు ప్రతిసారీ నన్ను వెన్నుతట్టింది. అందుచేత నేనెప్పుడూ అనుసరిస్తున్న పని ఎంత కష్టమై సంకటకారి అయినా ఉత్సాహం కోల్పోలేదు. భగవద్గీత, కర్మ ఫలితాన్ని సర్వేశ్వరార్చణ మొనర్చి కృషిచేసే దృక్పధాన్ని నాకు మప్పింది. అందు చేతనే వినయంతో నా పాలబడిన పనుల్ని ఫలాసక్తి లేకుండా నిర్వహించాను. ఈ విశ్వాసమే నాకు బ్రతుకుతెరువులో జీవగర్ర అయింది.
చిన్నతనంలో ఒకసారి గడియారాన్ని దొంగతనం చెయ్యబోయాను. వెంటనే ఆ పనియేకాదు ఆలోచన కూడా తప్పని గుర్తించి ఒప్పుకొని పశ్చాత్తాప పడి పాప పరిహారం చేసుకొన్నాను. మరొకసారి ఏవో కొన్ని అణాలు తీసుకొన్నాను. ఆ పాపానికి నన్ను నేనే శిక్షించుకొన్నాను. తాను పాపం చేసినట్లు గుర్తించక పోవడము, పాపం ఏదో తెలుసుకొనక పోవడము, తాను చేసిన పాపం ఒప్పుకొనక పోవడము, అనేటటువంటివి అన్ని పాపాలకంటె ఎక్కువపాపం అని నేను భావిస్తాను. ఆత్మవిమర్శ చేసుకొంటూ చేసిన పాపాన్ని అంగీకరించి క్షమాభిక్ష వేడుకొనడమే పాప పరిహార మార్గము. ఈ విశ్వాసము ఉండటం వల్లనే చేసిన తప్పులు ఒప్పుకొనేటందుకు నేను ఎప్పుడూ వెనుకాడలేదు. ఈ దృక్పథము నాకు పరిశుద్ధ జీవితాన్ని గడిపేటందుకు చాలా సహాయపడింది.
తప్పు చెయ్యడం మానవ సహజము అని సామెత ఉంది. అట్లాగని తప్పుచేసి, ఆ తప్పుని ఈ సామెత చాటున కప్పిపుచ్చడమేనా మనం చెయ్యవలసిన పని? తప్పులు ప్రతి ఒక్కరూ చేస్తారు. వాటి నుంచి తరణోపాయం ఏమిటి? మానవ ప్రకృతికి సహజమైన లోపాలను సహించి, భరించి కొనసాగ నియ్యడమేనా? అని, నాలో నేనే చర్చించుకొని వాటికి తల ఒగ్గడం దౌర్భాల్యమనే నిర్ణయానికి వచ్చాను. ఆ లోపాలు తప్పించుకో లేనివి, అని అనుకుంటే ఇక ఆధ్యాత్మిక ఉన్నతికోసం ప్రయత్నించడమే ఉండదు. ఇట్లాంటి భావాలు ముసురుకొన్నప్పుడల్లా నాకు “నా కంటే పాపి ఎవ్వడు” అనే సూరదాసు వాక్యం జ్ఞాపకం వచ్చేది.
సూరదాసు తాను పాపం చేశానని ఒప్పుకొన్నాడు. అట్లా ఒప్పుకోగలగడమే అతని గొప్పతనము. నిస్సంశయంగా వెల్లడించిన పశ్చాత్తాపమే పరిశుద్ధ జీవితానికి పునాది. సూరదాసు వాక్యమే నాకు వెలుగుబాట చూపింది. జీవితంలో నేను ఏదో ఒక రీతిగా తప్పులు చేస్తూనే వచ్చాను. ఒక్కొక్కప్పుడు వాటిని మిత్రుల ఎదట అంగీకరించాను. తరచు వాటిని గురించి నాలో నేనే పశ్చాత్తాపం చెందాను నాకు నేనే శిక్ష విధించుకొన్నాను. నా జీవితాన్ని మెరుగుపరుచుకొనే ప్రయత్నాలు చేశాను. పశ్చాత్తాపము, హృదయపూర్వకమైనదైనప్పుడు, మంచి దారిని చూపిస్తుంది. ఈ సందర్భంలో నాకు స్వామి రామతీర్థ వాక్యాలు జ్ఞాపకం వుస్తున్నాయి. “ఆత్మ పరిశుద్ధికి బాట కన్నీటిలో మునిగి ఉంటుంది” అని ఆయన అన్నారు. నేనునా పాపాలను కన్నీటితో కడిగివేసుకొన్నాను. అదే నన్ను పాపవిముక్తుణ్ణి చేసింది. అయితే ఈ కన్నీటికి కారణం నిస్సహయతే అయితే దానికి పాపవిముక్తి కలిగించే శక్తి ఉండదు. ఆ కన్నీటికి ఆత్మోన్నతి సాధన, లక్ష్యము అయినప్పుడే సాఫల్యత సిద్ధిస్తుంది. ఆత్మ విమర్శన చేసుకొంటూ అంతర్దృష్టి అలవరచుకొంటేనే ఈ దృక్పథం సాధ్యం అవుతుంది. ఆత్మ విమర్శ చేసుకొనడం కష్టమూ క్లిష్టమూ అయినప్పటికీ, అదొక్కటే పరిశుద్ధత, పవిత్రత సాధించేటందుకు దారి అని తెలుసుకొన్నాను. తరవాత మరో అధ్యాయంలో ఈ విషయాన్ని గురించి మరికొంత వివరంగా చెప్పాలనుకొంటున్నా.
మొదటి ప్రపంచ యుద్ధం జరుగుతోంది. మిత్రమండలి అపజయాలు, విజయాలను గురించిన వార్తలు అప్పుడప్పుడు వినిపించేవి. ఒక్కొక్కప్పుడు ఆ వార్తలు నిజమేనా అని శంకించే వాళ్ళము. ఆ వార్తలు, లెక్కల వివరాలు, ప్రచారం కోసమూ ప్రజల్ని మభ్య పెట్టేటందుకు తయారు చేసినట్లుగా ఉన్నాయనే భావాలను చదువుకొన్న వారిలో కలిగించేవి. “యుద్ద్ధస్యకథారమ్యా' అని సంస్కృత భాషలో ఒక లోకోక్తి వుంది. అంటే యుద్ధంకథ చదవడానికి, వినడానికి మనోహరంగా ఉల్లాసకరంగా వుంటుంది. కాని, దాని దారుణ ఫలితాలకు గురియైన వారికి అట్లాగనిపించదు. మాకందరికి యుద్ధ వార్తలు వినడంలో ఎక్కువ ఆసక్తి వుండేది. బ్రిటిషు సామ్రాజ్య వాదుల పద్ధతులు చాల వింతగా వుండేవి. జిల్లా కలెక్టరే స్వయంగా ప్రతివారమూ మాస్మూలుకి నడిచి వస్తూందే వాడు. తనతో పాటు ప్రత్యేకంగా తయారు చేయించిన పటం పట్టుకొని వచ్చేవాడు. అందులో యుద్ధరంగం ఏ రీతిగా ఒకవారం నుంచి తర్వాత వారానికి మార్చు చెందిందీ గుర్తించ బడివుందేది. మిత్ర మండలి ఏ ఆశయాల కోసం యుద్ధం కొనసాగిస్తున్నదీ ఆయన నొక్కి చెప్పేవాడు. జర్మను సైన్యాలు, వారి చక్రవర్తి కైజరూ కొనసాగిస్తున్న దారుణ హింసా కాండలు వినేవారి కళ్లకు కట్టునట్లు, వర్ణించే వాడు. ఆ విన్న మేమందరమూ బ్రిటిష్‌ వారి హుందాతనాన్నీ (100110 ఢైర్యాన్నీ ఓర్పునీ మెచ్చుకొనే వాళ్లము. బ్రిటిషు జాతీయ గీతమైన “భగవంతుడు మన రాజుగారిని రక్షించు గాకి అనే మకుటం ఉన్న పాటను పాడే వాళ్లము. బ్రిటిషు వారి జాతీయ పతాకపు నీడనే మాకు రక్షణవుంది అనే భావంతో (ప్రవర్తించే వాళ్లము. ఆ పతాకానికి వందనము చేసే వాళ్లము. యుద్ద నిర్వహణ కోసం ప్రజలకు పంపిన పదిరూపాయల బుణపత్రాలను ఏడున్నర రూపాయలు ఇచ్చి కొనేవాళ్ళము. చదువుకొంటున్న విద్యార్థులలో అతి పేదవాణ్ని కూడ ఆ బుణ పత్రాలు అమ్మేవారు వదల లేదు. నిరుపేద నైనందు వల్ల ఒక పైసాకూడ నాది అనేది లేనందువల్ల నన్ను మాత్రము వదలి వేశారు. ఐదవ జార్జి రాజు పట్టాభిషేకపు ఉత్సవం నాడు మా అందరికీ
ఒక్కొక్కరికి యూనియన్‌ జాక్‌ పతాకాన్నిచ్చి మా దుస్తులతో కలిపి కుట్టించుకో మన్నారు. మిఠాయిలు పంచి పెట్టారు. మాలో కొందరు కొంటె వాళ్లు మిఠాయిలు తీసుకొని యూనియన్‌ జాక్‌ పతాకాన్ని పారవేసారు. ఆ రాజరిక వ్యతిరేక చర్యకు శిక్షగా మాలో ప్రతి ఒక్కరికి ఆరేసి బెత్తపు దెబ్బల బహుమతి లభించేది. అది జ్ఞాపకము వచ్చినప్పుడు నాకు బాల్య కాలంలోనే బ్రిటిషు ప్రభుత్వానికి వ్యతిరేకత వెల్లడించే తిరుగుబాటు చర్యలోపాల్తొని దెబ్బలు తిన్న గౌరవం దక్కిందనే గర్వం కలుగుతుంది.
సామ్రాజ్య వాదుల దోరణులు వెల్లడించే మరొక సంఘటన కూడ నాకు ఈ సందర్భంలో జ్ఞాపకం వస్తున్నది. నేను షోలాపూరులో ఉన్న నార్త్‌కొట్‌ ఉన్నత పాఠశాలలో చదువుతున్నాను. అది సర్మారు వారు ఏర్పాటు చేసిన పాఠశాల శ్రీ ఎన్‌. నాబర్‌ (Nabar) మా ప్రధానోపాధ్యాయులు. ఆయన సహజంగా దయార్ద్ర హృదయుడు. అయినా ఆయన బ్రిటిషు ప్రభుత్వం అంటే వల్లమాలిన పక్షపాతం ఉన్నవాడు. ఒక్కొక్కప్పుడు ఆయన ప్రభుత్వం పట్ల చూపించే విధేయత అసలు బ్రిటిషు వారి విధేయతను మించి పోయిందా అన్నట్లుండేది. మాకు సంవత్సరం చివర జరిగే పరీక్షలు జరుగుతున్నాయి. లోకమాన్య తిలక్‌ (ఇప్పుడు కీర్తి శేషులు) మా పట్నానికి వస్తున్నారని ప్రకటించారు. ఆయన భారతదేశంలోని రాజకీయ ఆసంతుష్ట వర్గానికి మూల విరాట్టు. మా ప్రధానోపాధ్యాయులు పనిగట్టుకొని మా అందరితోటి తిలక్‌ ఉపన్యాసం వినేటందుకు వెళ్ల వద్దనీ, ఆయన దర్శనం చేసుకొనడానికి రైలుస్టేషనుకు కూడ వెళ్లకూడదనీ, ఆ పనులు రాజ ద్రోహనేరంతో సమానమని గట్టిగా చెప్పారు. మాలో చాల మంది లోకమాన్యుడిని చూడలేదు. ప్రధానోపాధ్యాయుడు జారీచేసిన నిషేధపుటుత్తరువులు విన్న తరువాత ఆ మహారాష్ట్ర కేసరిని చూడాలని, ఆయన సింహగర్జనలు వినాలని మా అందరిలోను కుతూహలం పొంగింది. మాలో కొంత మందిమి గూడుపుఠాణి చేసి, స్టేషనుకు వెళ్లి ఆ మహ నాయకుడి దర్శనం చేసుకొన్నాము. ఈ వార్తను ఎవరో మా ప్రధానోపాధ్యాయుడికి చేరవేశారు. ఆ రోజు శనివారం. బడి కార్యక్రమం సాధారణంగా 2 గంటలకు ముగిసేది. ఆ తర్వాత మధ్యాహ్నం అంతా సెలవు. ఆ రోజు ఆఖరి పరీక్ష అది 11 గంటలకు ప్రారంభం కావలసి వుంది. కాని మా ప్రధానోపాధ్యాయుడు కుయుక్తితో దాన్ని సాయంత్రం 3 గంటలకు మార్చాడు. ఆ మార్పు మమ్మల్ని 5 గంటలకు జరిగే మీటింగుకు వెళ్లకుండా తిలక్‌ మహారాజ్‌ ఉపన్యాసం వినకుండా ఆటంక పరచాలనే దురుద్దేశంతో చెసిందే 
మా ప్రధానోపాధ్యాయుడు వేసిన ఎత్తు మాకు స్పష్టంగా తెలిసిపోయింది. అది ఆఖరి పరీక్ష అని ఇంతకు ముందే చెప్పానుకదా! పరీక్ష విషయము సైన్సు ఆరోజుల్లో సైన్సు అప్రధానమైన విషయం. ఎవరైనా సైన్సులో పాసుకాకపోయినా పైక్లాసులోకి ప్రమోషన్‌ చేసేవారు. అందుచేత “మనం ఈ పరీక్షకు వెళ్ళకుండా ఎందుకు మానివేయ్యకూడదు? మనకి ఎట్లాగా ప్రమోషన్‌ వస్తుంది. మీటింగుకు వెళ్లి మన దేశనాయకుడి ఉపన్యాసం విందాము” అని. మాలో కొందరు అనుకున్నాము కానీ, ఎవరికీ పరీక్షకు వెళ్ళకుండా ఉండే ధైర్యసాహసాలు కలుగలేదు. మా ప్రధానోపాధ్యాయుని సంగతి మాకు తెలుసు మార్కుల విషయంలో జాలి చూపించని కఠోర శాసనుడు. అందుచేత మేము మరో పన్నాగం పన్నాము. 8 గంటలకు ప్రశ్న పత్రము అందుకున్నాము. మాకు బాగా జవాబులు తెలిసిన ప్రశ్నలకు కొన్నిటికి చక చక జవాబులు బొటాబొటిగా పాసు మార్కులు తప్పక వచ్చేటట్టు వ్రాసి, మా అన్సరు పేపర్లు యిచ్చివేసి 4 గంటల ప్రాంతములో హాలు వదలి బైట పడ్డాము. ఆరుగురం అట్లా చేశాము. మిగిలిన వాళ్ళలో మరి కొందరు ఆ ప్రయత్నంలో ఉన్నారు మా ప్రధానోపాధ్యాయుడికి మేము వేసిన ఎత్తుగడా చేసిన పనీ తెలిశాయి. వెంటనే ఆయన మరో కొత్త ఆర్డరు జారీ చేశాడు. పరీక్ష పూర్తి అయ్యేటెము అవధి “6 గంటల లోపుగా విద్యార్థు లెవ్వరు పరీక్షహాలు వదల కూడదు” అని. ఈ కొత్త ఆర్డరు రాకముందే బైటపడ్డ మాబోంట్లకు దాన్ని అమలు చెయ్యడం సాధ్యం కాలేదు. మేము మీటింగుకు వెళ్లి ప్రజా సమూహంలో కలిసి పోయాము. అయినప్పటికీ, మమ్ము గుర్తించి మరుసటి రోజున బెత్తపు దెబ్బల బహుమానం ప్రసాదించారు. మేము ఆ శిక్షను ఆనందముతో స్వీకరించాము. దేశం అంతా (బ్రహ్మరథం పట్టి పూజిస్తున్న నాయకాగ్రణి ఉపన్యాసామృతం ఆస్వాదించే అవకాశ భాగ్యానికి ఆ బెత్తపు దెబ్బల రూపంగా మేము చెల్లించిన మూల్యం అత్యంత స్వల్పమే అనిపించింది.
తర్వాత, ఆ ప్రధానోపాధ్యాయుడికి ఉద్యోగంలో ప్రమోషనూ, షోలాపూరు నుంచి బదిలీ లభించాయి. అవును అది ఆ రోజుల్లో ఆయన పర ప్రభుత్వంపట్ల వ్యక్త చేసిన విధేయతకు పురస్మారము! మా చిన్నారి మనసులు మాత్రం విదో గొప్ప స్వదేశాభిమానం చూపించినట్లు పొంగిపోయాము.
విల్లింద్దను ప్రభువు అప్పుడు బొంబాయిరాష్ట్ర గవర్నరు. యుద్ధకార్య సహాయక వాండ్లు అంట గట్టే కార్యక్రమానికి వుత్తేజం కలిగించేటందుకు ఆయన షోలాపూరు వచ్చారు. మెకొనొసి నాటకశాలలో ఏర్పాటు చేసిన సమావేశంలో ఆయన ప్రసంగించ. 
వలసివుంది. ఆ మీటింగుకు వెళ్లేవారందరికి పాస్‌లు (అనుమతి పత్రాలు) పంచి పెట్టారు. బ్రిటిషు ప్రభుత్వం పట్ల విధేయత నరనరాల జీర్ణించుకొన్నట్లు రుజువైన రాజభక్తులకు మాత్రమే ఆ పాస్‌లు ఇచ్చారు. మా పాఠశాల నుండి నలుగురికి మాత్రమే .... కలిగింది. ఆ నాలుగు పేర్లలో నా పేరొకటి! నేను గవర్నరు గారి ఉపన్యాసాన్ని చాలా శ్రద్ధతో ఆలకించాను. ఆయన మాటను నేను జీర్ణం చేసుకోలేక పోయాను. అది వెగటుగా ఉండి నా కడుపులో తిరుగుతూనే ఉండిపోయింది. పుర (ప్రముఖులు కొందరు ఆ సందర్భంలో ఇచ్చిన ఉపన్యాసాలు వారి బానిస బుద్ధిని ప్రతిబింబించాయి. ఆ సమావేశం పూర్తి అయేటప్పటికి నా గుండె జీవంతో స్పందిస్తోందా? లేక నేవిన్న మాటలు కల్పించిన నిరుత్సాహం వల్ల గడ్డకట్టి బిగుసుకుని పోయి రాతివలె చైతన్య రహితం అయిపోయిందా? అనిపించింది.
ఆ రోజులలో జాతీయ భావాలు వెల్లువలా పొంగి పొర్లు తుండేవి. మొదటి ప్రపంచ యుద్దం మిత్రమండలికి విజయం లభించటంతో పూర్తి అయింది. యుద్దం నిర్వహించడంలో భారతదేశం ఇంగ్లండుకు ఎంతో సాయం చేసింది. వేల సంఖ్యలో భరతమాత పుత్రులు సైన్యంలో చేరారు తమకూ తమ దేశానికి ఏ విధంగానూ లాభం కలిగించని యుద్ధంలో వారు తమ (ప్రాణాలను ధారపోశారు.
బ్రిటిషు ప్రభుత్వానికి ఏ రీతిగానూ అడ్డు తగలని మితవాద నాయకులు భారతదేశానికి స్వపరిపాలన ఇవ్వవలసిన అత్యావశ్యకతను గురించి (బ్రిటిషు ప్రభుత్వానికి నచ్చ చెప్పే ప్రయత్నాలు చేయసాగారు. జాతీయ వాదుల్లో ఉద్రేక పూరితులై సామరస్య విధానంవల్ల లాభం ఉండదనే వర్గంవారు లోకమాన్యతిలక్‌ నాయకత్వం క్రింద “'స్వపరిపాలని (Home Rule) కోసం ఉద్యమం కొనసాగించారు. “స్వపరిపాలని అనే మాటవల్ల అసలు సూచితమైన దేమిటో అవగాహన చేసుకొన్నవారు చాలా కొద్ది మంది మాత్రమే అనవచ్చు. తన ఆంతరంగిక వ్యవహారాలు తానే నిర్వహించుకొనే అధికారం భారతదేశానికి ఉండాలి అనే భావాన్ని నాయకులు తమ ఉపన్యాసాలలో, చర్చలలో కొంత అస్పష్టంగా వెల్లడించారనవచ్చు. దేశవ్యాప్తంగా వెల్లడి అయిన ప్రజాభిప్రాయపు ఒత్తిడివల్ల బ్రిటిషు పార్లమెంటు ఒక జాయంటు పార్లమెంటరీ కమిటీని నియమించి విషయాలన్నీ సమగ్రంగా పరిశీలించి నివేదిక ఇమ్మని కోరింది. ఆ సందర్భంలోనే బ్రిటిషు ప్రజల ఆశయాన్ని విశదీకరిస్తూ “భారతదేశం బ్రిటిషు సామ్రాజ్యంలో అంతర్భాగంగా ఉంటూ ఉండగానే క్రమక్రమంగా ఆ దేశీయులు, తమ దేశంలో బాధ్యతాయుత పరిపాలన నిర్వహించుకొనేటట్లు అభివృద్ధి చెందేటం.